---
titre: "Blé malté vs Flocon de blé - Quelles différences ?"
date: "2021-02-10"
excerpt: "La différence entre le blé malté et le blé en flocons Comprendre la différence entre les deux peut vous aider à mieux les utiliser et à en apprendre davantage sur le brassage en général."
tags: ["brassage-amateur"]
sponsorise: false
---

<h2>La différence entre le blé malté et le blé en flocons</h2><p>Le blé malté a été entièrement modifié et est un grain malté. Le blé en flocons n'est pas malté, et lors du brassage, vous devrez faire un travail supplémentaire pour extraire sa teneur en sucre.<br><br>La teneur en sucre du blé en flocons est considérablement inférieure à celle du blé malté. Cependant, le blé en flocons contient plus d'amidon et de protéines.</p><p>Comprendre la différence entre les deux peut vous aider à mieux les utiliser et à en apprendre davantage sur le brassage en général.<br><br>Alors, quelle est la différence entre le blé malté et le blé en flocons? Le blé malté, comme son nom l'indique, est un grain malté entièrement modifié (voir ici si vous cherchez à en savoir plus sur le <a href="">maltage</a>). Le blé en flocons, par contre, n'est pas malté et nécessite plus de travail pour extraire la teneur potentielle en sucre. Ces différences et d'autres ont un impact sur le brassage résultant.<br><br>Le brassage est une science, après tout, et plus vous aurez d'informations, mieux vous serez armé.</p><h3>Flocons de blé</h3><p>Le blé en flocons a tous les avantages du blé non malté, mais sous une forme en flocons avec laquelle il est plus facile de travailler. Il a une saveur de grain très forte et est de couleur paille claire.<br><br>Il est couramment utilisé dans les bières belges, car il ajoute une saveur plus profonde ainsi qu'un trouble à une bière et améliore la formation de la mousse.<br><br>L'amidon du blé en flocons est "pré-gélatinisé", vous n'avez donc généralement pas besoin d'utiliser un empâtage de céréales séparée. Cependant, comme la teneur en protéines du blé en flocons est élevée, vous pourriez avoir besoin d'un repos protéique dans certains cas.<br><br>Le blé en flocons produit des bières moins sucrées et plus corsées que le blé malté. Cela en fait un excellent choix si vous voulez une bière plus croustillante et rafraîchissante.<br><br>Pour les bières lambic, au moins 40% de flocons de blé brut sont utilisés, et les bières belges sont souvent fabriquées à partir d'un mélange de blé non malté et malté.<br><br>Le blé en flocons est beaucoup plus facile à manipuler que le grain cru normal, car il ne nécessite aucune mouture. Il peut être directement ajouté au malt d'orge dans n'importe quel empâtage.<br><br>Bien qu'il soit très bien adapté aux bières plus sèches et plus croustillantes, il est important de se rappeler que le blé en flocons est beaucoup plus cher que le blé cru. Le blé malté et le blé en flocons sont tous deux couramment utilisés dans le brassage, mais l'utilisation de ces deux types de blé peut vous donner des résultats différents.<br>‍</p><h3>Blé Malté</h3><p>Le plus souvent, le blé de brassage est malté. Le grain est trempé dans de l'eau froide et laissé germer lorsqu'il est ensuite soigneusement séché.<br><br>Il subit ensuite un processus qui permet aux enzymes naturelles de décomposer les glucides en sucres simples pour le processus de fermentation.<br><br>Le blé malté est souvent utilisé pour fabriquer des weissbiers, qui contiennent jusqu'à 70 pour cent de malt de blé. Lorsqu'il est utilisé pour brasser de la bière, le blé malté donne un corps plus léger que le malt d'orge et donne une touche d'acidité rafraîchissante.<br><br>Le problème de l'utilisation du blé malté est qu'il a une teneur en glucane et en protéines relativement élevée, ce qui peut entraîner des problèmes de brassage pendant le brassage. Cependant, les brasseries ont toutes mis au point leurs propres astuces et étapes pour faire face à ces problèmes.<br><br>Le blé malté est la deuxième céréale la plus couramment utilisée en brasserie, après le malt d'orge. Les bières à base de blé malté sont souvent adaptées pour être associées à des plats plus légers, et les bières ont généralement une couleur miel-orange.<br><br>Cependant, bien que cette couleur miel-orange soit la couleur traditionnelle de la bière de blé malté, certaines bières fabriquées aujourd'hui sont des bières de malt plus foncées. Mais comme toutes les autres bières, chaque brasserie aura son propre mélange spécifique.</p>