---
titre: "Comment savoir la quantité d'alcool dans votre bière maison ?"
date: "2020-12-23"
excerpt: "Formule et explications pour le calcul du taux d'alcool de votre bière maison"
tags: ["brassage-amateur"]
sponsorise: false
---

<p>Vous cherchez à en savoir plus sur les outils et calculs nécessaires au <a href="https://fr.dago.beer/brassage-amateur">brassage maison</a>, vous êtes au bon endroit !</p><p>Il y a une chose dont nous n’avons pas beaucoup parlé jusqu’à présent: l’alcool dans votre bière. Les arômes de houblon et les saveurs de malt sont fantastiques et tout, mais soyons honnêtes ici - on aime aussi une bonne bière pour l’alcool qu’elle contient !<br></p><p>Alors d'où vient l'alcool? Comment pouvons-nous savoir combien il y a dans notre homebrew? Comment pouvons-nous l'ajuster si nous le voulons? Dans l’article d’aujourd’hui, nous répondrons à toutes ces questions et vous montrerons quoi faire.</p><h2>Un peu de lexique pour ceux qui ont séché les étapes précédentes</h2><p><strong>Sucre fermentescible:</strong> sucres simples qui sont faciles à manger et à transformer en alcool pour la levure.</p><p><strong>Sucre non fermentescible:</strong> Sucres avec des structures chimiques plus complexes qui sont plus difficiles à manger pour la levure. Dans votre bière, ces sucres ajoutent de la douceur et du corps.</p><p><br></p><p><strong>Densité spécifique (ou gravité)</strong>: La mesure de la densité de votre bière par rapport à l'eau. Le sucre augmente la densité, donc en mesurant la gravité de votre bière, vous pouvez savoir combien de sucre il contient. En prenant une lecture au début de la fermentation et une autre à la fin, nous pouvons calculer combien de sucre a été converti en alcool, et donc, la teneur en alcool de la bière.</p><p><br></p><p><strong>Densité originale (ou, OG)</strong>: La mesure de la densité de la bière prise avant le début de la fermentation, lorsque les niveaux de sucre sont à leur plus haut.</p><p><strong>Densité finale (ou, FG)</strong>: La mesure de la densité de la bière prise après la fermentation est terminée, lorsque les niveaux de sucre sont à leur plus bas.</p><h2>D'où vient l'alcool dans la bière?</h2><p>L'alcool dans la bière est le résultat direct de la levure mangeant du sucre. Au fur et à mesure que la levure consomme le sucre dans le moût, elle crée de l'alcool et du dioxyde de carbone - le dioxyde de carbone flotte vers le haut et hors de la bière tandis que l'alcool reste et rend la bière alcoolisée.</p><h3>Pourquoi la bière a-t-elle toujours un goût sucré?</h3><p>Au fur et à mesure que la fermentation progresse et que la levure grignote les sucres, le moût de bière passe de très sucré à beaucoup moins sucré. La raison pour laquelle la bière finie a encore un goût au moins un peu sucré et malté - et pas aussi sèche que le vin, par exemple - est due à certains sucres non fermentescibles qui restent.<br></p><p>Pendant l’empâtement, des sucres fermentescibles et non fermentescibles sont créés. Les sucres fermentescibles ont une structure chimique très simple qui les rend faciles à digérer pour la levure. Les sucres non fermentescibles (ou non fermentescibles) ont une structure plus élaborée et complexe et la levure a du mal à les décomposer. Les sucres fermentescibles simples sont consommés et les sucres complexes non fermentescibles sont laissés pour compte. Nos papilles gustatives perçoivent toujours ces sucres complexes comme sucrés, c'est pourquoi la bière a encore une certaine douceur. (Les sucres non fermentescibles ajoutent également du corps à la bière, c'est pourquoi certaines bières ont un goût plus lourd ou plus sirupeux que d'autres bières.)</p><h2>Comment déterminer la teneur en alcool?</h2><p>Pour déterminer la teneur en alcool de votre bière maison, nous avons besoin d'un moyen de mesurer les sucres au début du brassage et à la toute fin. La différence nous dira combien de sucre a été consommé et donc combien d'alcool se trouve dans notre bière.<br></p><p>L'un des moyens les plus simples de mesurer les sucres est d'utiliser un densimètre. Cet outil vous indiquera la densité spécifique de votre bière - la densité est une mesure de la densité d'un liquide par rapport à l'eau, et le sucre augmente la densité. Au fur et à mesure que la levure consomme les sucres, le liquide deviendra moins dense et plus proche de la densité de l'eau.</p><h3>Gravité d'origine vs gravité finale</h3><p>La lecture prise au début du brassage est appelée “Densité Originale” (OG), et la lecture prise à la fin est appelée “Densité Finale” (FG). En branchant ces chiffres dans la formule suivante, nous obtenons l'alcool en volume, ou ABV, de notre brassin maison.</p><h3>Formule de calcul de l'alcool dans la bière</h3><p>(FG – OG) x 131.25 = ABV %</p><h3>Exemple</h3><p>OG: 1.051</p><p>FG: 1.011</p><p>ABV = 5.2%</p><h2>4 façons simples d'ajuster l'alcool dans votre bière maison</h2><p>Étant donné que le niveau d'alcool de votre bière finie est le résultat direct de la quantité de sucre avec laquelle vous avez commencé et que la quantité de sucre est le résultat direct de votre moût, commencez par là si vous souhaitez modifier le niveau d'alcool de votre bière finie. Voici quelques façons de commencer à faire cela, du plus simple au plus difficile:<br></p><ul><li><strong>Ajoutez du sucre fermentescible supplémentaire</strong>: vous pouvez augmenter l'alcool en ajoutant simplement du sucre fermentescible supplémentaire, comme de l'extrait de malt, du sirop de candi belge ou même du miel. Soyez prudent - juste un peu peut augmenter un peu l'alcool! Sachez également que ces sucres ajoutent leurs propres saveurs particulières à la bière.</li><li><strong>Ajustez la mouture de votre grain</strong>: il est plus facile d'extraire les sucres des grains s'ils sont plus finement moulus. Faites attention de ne pas les broyer trop finement et de faire de la farine - vous vous retrouverez avec une purée épaisse et collante très difficile à rincer. (Cependant, je ne suggérerais pas vraiment de broyer les grains moins finement pour réduire le niveau d'alcool; vous sacrifierez beaucoup de saveur.)</li><li><strong>Augmentez ou diminuez la quantité de malt de base</strong>: Vous pouvez facilement identifier le malt de base car il comprend la majorité des grains de votre recette. Ce malt est la source de la plupart de vos sucres.Par conséquent, en l'augmentant ou en le diminuant de 4 à 8 onces, vous pouvez augmenter ou diminuer de manière fiable l'alcool de votre bière sans affecter énormément le caractère général de la bière.</li><li><strong>Ajustez la température d'empâtement</strong>: Un empâtage chaud (68°C à 70°C) vous donnera un peu moins d'alcool et plus de ces sucres non fermentescibles. Un empâtage classique (64°C à 68°C) vous donnera un bon équilibre entre sucres fermentescibles et non fermentescibles. Un empâtement froid (62°C à 64°C) vous donnera plus de sucres fermentescibles et donc un peu plus d'alcool.<br></li></ul><h2>La trousse à outils du brasseur maison</h2><p>Vous cherchez probablement d'autres outils et calculs pour votre brassage maison, c'est ici :</p><ul><li><a href="https://fr.dago.beer/brassage-amateur/ibu-unite-international-damertume-de-la-biere">IBU : unité international d'amertume de la bière</a></li><li><a href="https://fr.dago.beer/brassage-amateur/ebc-comment-mesurer-les-differentes-couleurs-dune-biere">EBC : Comment mesurer les différentes couleurs d'une bière ?</a></li></ul><p>‍</p><p>A bientôt pour de nouvelles aventures</p><p>‍</p><p><br></p>