---
titre: "Fermentation"
date: "2023-07-16"
excerpt: "La fermentation de la bière; une étape cruciale dans le processus de brassage, mais qu'arrive-t-il réellement à votre bière pendant la fermentation, pourquoi est-ce si important et quelle est la différence entre la fermentation haute et la fermentation basse? C’est le moment d’en apprendre plus."
tags: ["brassage-amateur"]
sponsorise: false
---

<p id="">Vous êtes en pleine découverte des<a href="/brassage-amateur/etapes-pour-brasser-de-la-biere"> étapes pour brasser de la bière</a>. Nous voilà à la septième, la <strong id="">fermentation</strong>.</p><p id="">La fermentation de la bière; une étape cruciale dans le processus de brassage, mais qu'arrive-t-il réellement à votre bière pendant la fermentation, pourquoi est-ce si important et quelle est la différence entre la fermentation haute et la fermentation basse? C’est le moment d’en apprendre plus.</p><h2 id="">C’est quoi la fermentation ?</h2><p id="">Définition : Conversion chimique des sucres fermentescibles en parties à peu près égales d'éthanol et de gaz carbonique, par l'action de la levure. Les deux méthodes de base de la fermentation dans le brassage sont la fermentation haute, qui produit des ales, et la fermentation basse, qui produit des lagers.<br></p><p id="">Pour simplifier, la fermentation est ce qui donne à la bière sa teneur en alcool et ses bulles!</p><h2 id="">Comment faire fermenter sa bière ?</h2><h3 id="">Ensemencer les levures</h3><p id="">Si votre levure sèche réhydratée ne montre aucun signe de vie après une demi-heure, jetez-la et utilisez la levure d'appoint, en répétant la <a href="/brassage-amateur/rehydrater-les-levures">procédure de réhydratation</a>.</p><ol id=""><li id="">Pitch (verser) la levure dans le fermenteur, en s'assurant de tout ajouter. Il est préférable pour la levure qu’elle soit à la même température que le moût auquel vous allez l’ajouter, et il est préférable que cette même température du moût soit la même que la température de fermentation. Pour les levures Ale, la plage de températures de fermentation est de 18 à 24°C.</li><li id="">Mettez le couvercle du fermenteur en place et fermez-le. Mais ne mettez pas encore le barboteur; nous allons secouer énergiquement cela (afin d’oxygéner le moût).</li><li id="">Avec le fermenteur bien scellé, placez-le sur le sol et balancez-le d'avant en arrière pendant plusieurs minutes pour le faire mousser. Cela mélange la levure dans le moût et fournit plus d'oxygène dissous dont la levure a besoin pour se développer. Si du moût fuit, essuyez-le avec une serviette en papier imbibée de votre solution désinfectante. Placez le barboteur désinfecté et le bouchon en caoutchouc. Le barboteur doit être rempli jusqu'à la ligne avec une solution désinfectante. De nombreuses personnes utilisent la vodka ou l'eau bouillie ordinaire comme alternative. Vous voulez quelque chose qui ne développera pas de moisissure ou ne contaminera pas le lot au cas où il serait aspiré par inadvertance à l'intérieur du fermenteur.</li></ol><h3 id="">Fermentation primaire</h3><p id="">La fermentation active devrait commencer dans les 12 prochaines heures. Cela peut être plus long pour les levures liquides en raison d’un plus faible nombre de cellules (comptez généralement 24 heures dans ce cas; mais si vous souhaitez garantir le bon déroulement des opérations avec de la levure liquide, nous vous conseillons de faire un<a href="/brassage-amateur/comment-faire-un-starter-pied-de-cuve-de-levures"> starter comme expliqué ici</a>).</p><p id="">Le barboteur va barboter très régulièrement. L'activité de fermentation peut être vigoureuse ou lente; cela dépend. Les trois facteurs importants pour une fermentation réussie sont :</p><ul id=""><li id="">la quantité de levure suffisante</li><li id="">de bons nutriments pour le moût</li><li id="">le maintien d'une température constante dans la plage correcte.</li></ul><p id="">Si vous faites cela correctement, il est courant que la fermentation primaire d'une bière se fasse en 48 heures. Trois jours à 18-20°C pour la fermentation primaire sont typiques de la bière ale simple décrite ici.</p><p id="">Cependant, une fois que le barbotement ralentit, n'ouvrez pas le couvercle pour jeter un coup d'œil. La bière est toujours sensible aux infections bactériennes, en particulier celles anaérobies comme le pédiocoque et le lactobacille, qui se trouve dans votre bouche. Si vous voulez vraiment regarder, jetez un œil par le trou du sas, mais gardez le couvercle en place.</p><h3 id="">Fermentation secondaire (ou maturation)</h3><p id="">La décision de changer de fermenteur entre ces 2 phases de fermentation en revient au brasseur. Si vous prévoyez d'utiliser un seul fermenteur, vous n'avez plus qu'à laisser la bière là où elle se trouve pendant 2-3 semaines au total. Les processus de conditionnement se poursuivront et la bière s'éclaircira.</p><h3 id="">Soutirage</h3><p id="">Le soutirage est le terme pour le processus de transfert de la bière sans perturber les sédiments ou l'exposer à l'air. Habituellement, cela se fait par siphonnage. Si vous avez un fermenteur avec un robinet, l’opération n’en sera que facilitée. Il est impératif de ne pas aérer le moût pendant ce transfert. Tout oxygène dans la bière à ce moment provoquera des réactions qui donneront un goût désagréable dans votre bière finale.<br>Transférez toujours la bière lentement et gardez le tube de sortie sous la surface de la bière pendant que vous remplissez le secondaire. Ne laissez pas le jet gicler pendant que vous remplissez.</p><h2 id="">Combien de temps dure la fermentation ?</h2><p id="">La durée du processus de fermentation varie d'un lot à l'autre. La durée de fermentation de la bière peut dépendre de facteurs tels que la température et la souche de vos levures (généralement les levures sèches fermentent plus rapidement). En moyenne, la fermentation dure au moins deux semaines.</p><h2 id="">Comment savoir si ma fermentation est terminée ?</h2><p id="">Le moyen le plus précis de confirmer que la fermentation est terminée est de prendre quelques lectures de gravité à quelques jours d'intervalle. Si vous continuez à voir une baisse de la gravité finale, vous savez que la fermentation n'est pas encore terminée.</p><p id=""><br></p><p id="">Si vous constatez que les lectures de gravité sont inchangées pendant quelques jours, vous pouvez supposer en toute sécurité que la bière est maintenant cuite.</p><h2 id="">Que se passe-t-il si vous faites fermenter la bière trop longtemps? La bière peut-elle être sur-fermentée?</h2><p id="">En règle générale, non - la bière ne peut pas être sur-fermentée. La levure de bière ne peut que manger que certains types de sucres dans le moût. Une fois que les levures sont pleines de glucose, elle flocule en tombant au bas du fermenteur, en attendant la prochaine étape du processus de brassage. Cependant, il est important de garder un œil sur votre bière, car la levure qui a été déposée pendant trop longtemps, se “stresse” et provoque des arômes dans la bière.</p><h2 id="">Le type de levure affecte-t-il la fermentation?</h2><p id="">Différentes souches de levure de bière produiront des résultats différentes lorsqu'elles sont fermentées dans de la bière. La souche de levure utilisée par un brasseur affectera la température à laquelle le moût doit fermenter. Le type de levure peut également jouer un rôle dans la saveur de votre bière finie. Certaines levures donneront une saveur de levure / pain, tandis que d'autres donneront une saveur plus neutre. Il est important d'obtenir la souche de levure appropriée pour le style de bière que vous essayez de brasser.</p><h2 id="">L'importance de contrôler la température de fermentation</h2><p id="">De nombreux facteurs dans le processus de brassage tels que la levure, la teneur en alcool et les saveurs sont fortement affectés par la température. La fermentation produit beaucoup de chaleur, c'est pourquoi il est si important que les cuves soient constamment refroidies pour maintenir la bonne température de fermentation.</p><h3 id="">Température de fermentation pour les bières ales</h3><p id="">Si la bière brassée est une ale, le moût sera maintenu à une température constante de 20 à 22°C pendant environ deux semaines.</p><h3 id="">Température de fermentation pour les bières lager</h3><p id="">La température de fermentation de la bière blonde varie de 7 à 13°C et sera maintenue plus longtemps, environ six semaines.</p><h2 id="">Fermentation primaire vs fermentation secondaire - Quelle est la différence?</h2><h3 id="">Combien de temps la bière doit-elle fermenter lors de la fermentation primaire?</h3><p id="">La fermentation primaire est la première étape du processus de fermentation. C'est à ce moment que la levure de bière transforme le sucre en alcool et en CO2. En règle générale, les bières fermentent pendant environ deux semaines.</p><h3 id="">Qu'est-ce que la fermentation secondaire?</h3><p id="">La fermentation secondaire est le moment où un brasseur transfère la bière du fermenteur primaire vers un fermenteur différent de celui utilisé pour démarrer le processus de fermentation. La fermentation secondaire est cruciale si vous voulez que votre bière fermente plus longtemps et vieillisse, mais que vous craignez que les levures ne se déposent trop longtemps.</p><h2 id="">Fermentation supérieure vs fermentation inférieure - Quelle est la différence?</h2><p id="">Vous avez probablement entendu parler de bières décrites comme étant «à fermentation haute» et «à fermentation basse», mais vous avez peut-être été confus sur ce que cela signifie réellement quand il s'agit de votre bière. La différence entre la fermentation haute et la fermentation basse se résume à la souche de levure de bière.</p><h3 id="">Qu'est-ce que la fermentation haute?</h3><p id="">Pendant la phase de fermentation du processus de brassage, les bières à fermentation haute contiendront de la levure qui fermente au sommet de la cuve de fermentation. Les meilleures bières fermentées fermentent à des températures plus chaudes..</p><h3 id="">Qu'est-ce que la fermentation basse?</h3><p id="">Pendant l'étape de fermentation du processus de brassage, les bières à fermentation basse contiendront de la levure qui fermente au fond de la cuve de fermentation. Les bières fermentées de fond fermentent à des températures plus froides.<br></p><h2 id="">Fermentation &amp; Etapes de fabrication de votre bière</h2><p id="">La fermentation est une étape à ne pas rater pour fabriquer la bière de vos rêves. Et la route est presque finie puisqu'il ne vous reste plus que la <a href="/brassage-amateur/mise-en-bouteille-resucrage-et-refermentation">mise en bouteille</a>. Et vous avez franchi haut la main le <a href="/brassage-amateur/maltage">maltage,</a> le <a href="/brassage-amateur/concassage-du-malt">concassage</a>, <a href="/brassage-amateur/empatage">l'empâtage</a>, la <a href="/brassage-amateur/filtration-brassage-recirculation-rincage">filtration</a>, l'<a href="/brassage-amateur/ebullition">ébullition</a>, le <a href="/brassage-amateur/refroidissement-du-mout">refroidissement</a><a id="" href="/brassage-amateur/fermentation"> </a>La route est longue mais l’arrivée sera belle !</p><p id="">Amis brassons.</p><p id="">‍</p>