---
titre: "Houblonnage : toutes les méthodes pendant toutes les phases du brassage de la bière"
date: "2020-12-04"
excerpt: "Examinons quelques méthodes de houblonnage que vous pouvez utiliser pour maîtriser davantage le profil de houblon dans votre bière aujourd'hui."
tags: ["brassage-amateur"]
sponsorise: false
---

<p>Quand est-ce que le jour où 80 IBU dans une bière est la norme? La demande croissante de bières ultra houblonnées (par exemple IPA) a augmenté au cours des dernières années, poussant les brasseurs à être créatifs avec toutes sortes de méthodes de houblonnage pour atteindre un maximum de saveurs de houblon. Examinons quelques méthodes de houblonnage que vous pouvez utiliser pour maîtriser davantage le profil de houblon dans votre bière aujourd'hui.</p><h2>Additions pendant l’ébullition (Boil Additions)</h2><p>L'ajout de houblon peut se faire à différents moments de l'ébullition et est l'élément de base de la trousse à outils du brasseur pour contrôler l'amertume, la saveur et l'arôme du houblon. Plus les houblons sont ajoutés tôt dans l'ébullition, plus vous obtiendrez d'amertume de vos houblons. Les derniers ajouts sont utilisés pour la saveur et l'arôme.</p><p>Dernièrement, cependant, certains brasseurs utilisent de moins en moins de houblon d'addition précoce en faveur d'un doublement ou d'un triplement sur les houblons d'ajout tardif (dans les 10 dernières minutes).</p><p>On dit que l'élimination des houblons d'addition précoce confère une amertume plus douce qu'une quantité égale d'IBU générés à partir des houblons d'addition précoces. Cela signifie cependant que beaucoup plus de quantités doivent être utilisées pour obtenir les mêmes IBU. Avoir de si grandes quantités de houblon tardif augmentera également l'arôme et la saveur du houblon, donc l'avantage est double. Une chose à retenir si vous ne faites que des ajouts tardifs, est de continuer à bouillir pendant 60 minutes complètes pour éliminer les précurseurs du DMS.</p><h2>Additions juste après l’ébullition (First Wort Hopping)</h2><p>Cette méthode de houblonnage est un peu contestée en termes d'efficacité, mais certaines études de cas ont montré des tests à l'aveugle où jusqu'à 85% d'un panel de tests préférait une bière houblonnée juste après ébullition par rapport à d'autres alors qu’aucune différence perceptible n’est censée arriver. A vous de vous faire votre propre idée, mais la seule chose dont on peut être certain c’est que vous n’abimerez certainement pas votre bière en faisant cela.</p><p>Cette technique consiste à ajouter une petite portion de votre houblon (généralement environ 30% de votre houblon aromatique) à la bouilloire à la toute fin de l'ébullition, avant de refroidir. C’est censé créer une amertume plus douce et plus équilibrée et un arôme de houblon complexe.</p><p>Sachez que nous on est convaincu de la chose ;)</p><h2>Ajout pendant l’empâtage (Mash Hopping)</h2><p>Cette méthode d’ajout est autant, sinon plus, contestée que l’ajout après ébullition en termes de sa contribution réelle, mais certains brasseurs maison ne jurent que par elle.</p><p>Cela consiste à ajouter du houblon à, vous l'avez deviné, la maische pour augmenter sa saveur et son arôme. Avec de tels polémiques existantes autour de l'efficacité de cette méthode, nous devons à nouveau vous encourager à la tester par vous-même pour voir si vous pouvez percevoir une différence.&nbsp;</p><p>Honnêtement, nous sommes moins convaincu ;)</p><h2>HopBacking</h2><p>Un hopback est une chambre scellée dans laquelle vous mettez des feuilles entières de houblon. Le moût chaud sort de la marmite d’ébullition, passant par le hopback avant d'être refroidi.<br></p><p>Comme les ajouts pendant l’ébullition, le houblon apporte des composés aromatiques volatils qui s'évaporeraient normalement à l'ébullition. Les feuilles de houblon filtrent également les “pauses chaudes”, aidant à clarifier votre bière.<br></p><p>Compliqué à mettre en oeuvre, mais faites vous une idée ;)</p><h2>Houblonnage à froid (Dry Hopping)</h2><p>Outre les ajouts pendant ébullition, l'une des méthodes de houblonnage les plus couramment utilisées, le houblonnage à froid consiste à ajouter du houblon à la bière après la fin de la première partie (la plus vigoureuse) de la fermentation, juste avant la mise en bouteille.</p><p>Les durée de houblonnages à froid varient de quelques jours à sept voir dix jours. Contrairement aux deux dernières méthodes, le houblonnage à sec est validé et testé par les brasseurs amateurs et les brasseurs commerciaux comme étant extrêmement efficace pour envoyer votre arôme de houblon pleine face à la dégustation.</p><p>Les quantités varient en fonction de la recette, mais un houblon sec se situera généralement entre 50 et 200g pour un batch de 20L; les quantités les plus élevées étant réservées aux recettes IPA double et «triple».</p><p><br></p>