---
titre: "Ma bière est plate / sans bulles, que dois-je faire ?"
date: "2020-12-04"
excerpt: "En voilà une mauvaise nouvelle, essayons de comprendre et de voir ce qu’on peut faire !"
tags: ["brassage-amateur"]
sponsorise: false
---

<p>En voilà une mauvaise nouvelle, essayons de comprendre et de voir ce qu’on peut faire !<br></p><p>La bière se carbonate lorsque la levure de bière consomme du sucre et excrète du CO2, et le CO2 n'a nulle part où aller mais en solution parce que la bouteille ou le fût de bière a été scellé.&nbsp;</p><h2>Pourquoi ?</h2><p>Le problème que vous décrivez est probablement dû à l'un des éléments suivants:<br></p><ul><li><strong>Pas assez de temps / la pièce n'est pas assez chaude</strong> - nous comprenons que vous avez déjà attendu plusieurs semaines, mais si vous avez tout fait correctement, les chances sont très bonnes qu'avec plus de temps et les bouteilles de bière situées dans une pièce légèrement plus chaude, votre bière va recommencer à fermenter en bouteille. Certaines levures de bière fonctionnent plus lentement que d'autres et les bières à haute densité mettent généralement plus de temps à se carbonater. Nous savons que c’est difficile avec toute cette bière qui vous donne envie de la déguster, mais la patience peut être la solution pour vous préparer une bière plate.</li><li><strong>Pas assez de sucre </strong>- Si vous avez bien brassé votre bière, ce n'est probablement pas le cas. Cependant, le sucre de resucrage s'est-il bien mélangé à la bière? Nous conseillons de verser généralement d'abord la solution de sucre / eau dans le seau d'embouteillage, puis de siphonner la bière dedans. Cela mélange généralement assez bien les choses. Nous recommandons également de consulter <a href="https://www.brewersfriend.com/beer-priming-calculator/">cette calculatrice</a>, qui indique la quantité correcte de sucre d'amorçage à utiliser en fonction de la température, du niveau de carbonatation souhaité (vols CO2) et du type de sucre.</li><li><strong>Sucre d'amorçage non fermentescible ou à fermentation lente</strong> - Si, pour une raison quelconque, vous avez utilisé un sucre non fermentescible pour amorcer vos bouteilles, tel que le sucre lactose, il ne vous donnera probablement aucun gaz. De même, si vous avez utilisé un sucre complexe pour amorcer, la levure peut mettre plus de temps à fermenter ces molécules de sucre compliquées. Le sucre de maïs, le sucre de canne et l'extrait de malt séché fonctionnent le mieux pour l'amorçage.</li><li><strong>Mauvais scellement sur les bouteilles des capsules</strong> - Il est possible que vos bouteilles de bière ne soient pas bien scellées, ce qui permet au CO2 de s'échapper. Le résultat est une bière plate ou une bière qui ne carbonate pas complètement. Cela pourrait être le cas si vous utilisez des bouteilles de bière de style twist-off plutôt que pop-off. Vous pourriez également avoir un mauvais joint lorsque vous encapsulez.</li><li><strong>Levures mortes </strong>- S'il restait du désinfectant dans vos bouteilles ou votre seau d'embouteillage, il y a une petite chance que la levure soit morte et quelle que soit la levure qui reste, il est difficile de gazéifier votre bière. Si vous utilisez un désinfectant «sans rinçage» sur votre seau d'embouteillage et vos bouteilles, assurez-vous que le désinfectant sèche complètement avant de l'utiliser. Je rince généralement après avoir désinfecté, même lorsque j'utilise un désinfectant sans rinçage.</li></ul><h2>Comment résout-on le problème ?</h2><p>Alors, que peut-on faire pour réparer une bière plate? Voici quelques façons possibles de carbonater votre bière, avec les solutions les plus simples et les plus probables énumérées en premier:</p><ul><li><strong>Dépêchez-vous et attendez ... puis attendez un peu plus</strong> - La première chose que nous ferions serait de déplacer les bouteilles dans une pièce un peu plus chaude, toujours autour de 21°-24°C degrés, pour essayer de «réveiller» la levure. 99% du temps, cela résoudra votre problème. Si cela ne résout pas le problème après environ 8 semaines, vous devrez prendre des mesures plus drastiques. Gardez à l'esprit que les bières de gravité plus élevée peuvent prendre plus de temps à carbonater que d'autres.</li><li><strong>Ajoutez plus de sucre</strong> - Si vous avez déjà attendu huit semaines ou plus et que vous savez que vous n’avez pas ajouté suffisamment de sucre d’amorçage, vous pouvez ouvrir chaque bouteille et ajouter une pincée de plus. Il est important de faire très attention à cela - si vous ajoutez trop de sucre, vous pourriez obtenir des bombes en bouteille. Il est possible de créer tellement de pression de carbonatation dans la bouteille que le verre éclatera. Déplacez les bouteilles dans un endroit sûr où elles ne blesseront personne et ne feront pas trop de dégâts si elles explosent.</li><li><strong>Mettez les en fût</strong> - En théorie, vous pouvez ouvrir toutes les bouteilles de bière et les verser dans un fût, puis amorcer ou forcer le carbonate avec du CO2. Encore une fois, si vous avez un fût, vous ne mettriez probablement pas en bouteille, n'est-ce pas?</li><li><strong>Ajoutez plus de levure de bière</strong> - J'ai entendu dire que les brasseurs maison ajoutaient quelques grains de levure sèche à chaque bouteille de bière plate pour l'aider à se carbonater, mais cela ressemble à une recette de bombe à bouteille, donc nous ne recommandons pas.</li></ul><p><br></p><p>Encore une fois, si vous avez tout fait correctement, la meilleure chose à faire est d'attendre la fin.</p><p><br></p>