---
titre: "Ma bière ne fermente pas, que dois-je faire ?"
date: "2020-12-04"
excerpt: "Fermenteur qui fuit, Mauvaise levure, Trop froid, Mauvais assainissement... sont les raisons les plus courantes. Voyons comment résoudre les problèmes"
tags: ["brassage-amateur"]
sponsorise: false
---

<h2>Cause 1: Fermenteur qui fuit</h2><p>Le manque de fermentation peut être dû à plusieurs facteurs. Si le barboteur ne barbote pas, cela peut être dû à une mauvaise étanchéité entre le couvercle et le seau. La fermentation peut avoir lieu mais le CO2 ne sort pas par le sas.<br></p><p><strong>Comment y remédier ?</strong> Ce n'est pas un vrai problème; cela n'affectera pas le lot. Réparez le sceau ou changez votre couvercle la prochaine fois.</p><h2>Cause 2: Mauvaise levure</h2><p>Lorsqu'un lot ne fermente pas, le problème le plus courant concerne les levures. Si les levures sèche ont été correctement conditionnées et stockées, elles sont viables pendant 2 ans. Cependant, si vous utilisez un emballage de levure qui a été scotché sur le dessus d'une boîte poussiéreuse d'extrait de malt, la levure peut être trop vieille ou avoir été soumise à de mauvaises conditions de stockage et ne fonctionnera plus.<br></p><p>Les levures doivent être traitées avec soin et se déveloper dans des conditions de croissance appropriées. Les levures sèches sont déshydratées, elles sont desséchées, elles ne sont pas en état de commencer à travailler. Elles ont besoin d'un peu d'eau tiède pour se réhydrater, d'un peu de temps pour faire des étirements, peut-être d'un apéritif, puis ils seront prêts à s'attaquer à un moût plein. Si la levure sèche est simplement saupoudrée sur la surface du moût, une partie de la levure sera à la hauteur du défi, mais la plupart ne le feront pas.</p><p><br></p><p><strong>Comment y remédier ?</strong> La <a href="/brassage-amateur/rehydrater-les-levures">réhydratation de la levure</a> dans l'eau claire est fortement recommandée en raison des principes de l'osmose. Dans un moût à forte concentration de sucre dissous, l'eau dont la levure a besoin ne peut pas être aspirée à travers la membrane cellulaire pour la mouiller. L'eau est plutôt enfermée dans le moût, hydratant les sucres.<br></p><p>De même, les cultures de levures liquides ont également besoin de leur routine de petit-déjeuner. Elles ont été conservées au réfrigérateur et doivent être réchauffées et nourries avant qu'il y ait suffisamment de levure active pour faire le travail correctement. Il y a beaucoup plus de cellules de levure dans un sachet de levure sèche que dans un sachet liquide. Le sachet de liquide doit être cultivé dans un <a href="/brassage-amateur/comment-faire-un-starter-pied-de-cuve-de-levures">starter </a>pour produire suffisamment de cellules pour assumer le travail d'un moût complet de 20L. Les cultures de levures liquides et sèches auront un temps de latence entre le moment où elles sont lancées et le moment où elles commencent à fermenter sérieusement. L'aération, le processus de dissolution de l'oxygène dans le moût, fournit à la levure l'oxygène dont elle a besoin pour augmenter considérablement son taux de croissance et produire suffisamment de cellules de levure pour faire le travail correctement.</p><h2>Cause 3: Trop froid</h2><p>Les conditions de fermentation peuvent être trop froides pour une population de levure par ailleurs saine. La levure de bière a tendance à passer en dormance en dessous de 16°C. Si la levure était réhydratée dans de l'eau très chaude (40°C), puis encemencée dans un moût beaucoup plus froid (18°C), la grande différence de température peut choquer thermiquement la levure et provoquer un temps de latence plus long à mesure qu'elle s'ajustent. Ou dans certains cas, cette température de fermentation de la bière par ailleurs normale pourrait amener ces levures acclimatées à la chaleur à s’arrêter.<br></p><p><strong>Comment y remédier ?</strong> Essayez de réchauffer le fermenteur de 2-3°C; cela peut faire toute la différence.<br></p><h2>Cause 4: Assainissement inadéquat</h2><p>L'assainissement peut parfois être poussé trop loin. Lorsque vous prépariez l'eau chaude pour réhydrater ou faire bouillir votre levure, l'avez-vous refroidie à la plage de température appropriée? Si l'eau est trop froide (en dessous de 27°C), la levure sera lente et aura du mal à se réhydrater. S'il fait trop chaud (au-dessus de 40°C), la levure va être échaudée et refuser d'avoir quoi que ce soit à voir avec vous et votre moût.<br></p><p><strong>Comment y remédier ?</strong> Encemencez de nouvelles levures.</p><p><br></p>