---
titre: "Mise en bouteille, resucrage et refermentation"
date: "2020-12-04"
excerpt: "Vous êtes en pleine découverte des étapes pour brasser de la bière . Nous voilà à la dernière, la mise en bouteille . Vous avez créé votre moût, ensemencé votre levure et l'avez fermenté. Maintenant, vous êtes de retour après une semaine ou deux et il ne vous reste plus que cette dernière étape. La "
tags: ["brassage-amateur"]
sponsorise: false
---

<p>Vous êtes en pleine découverte des<a href="/brassage-amateur/etapes-pour-brasser-de-la-biere"> étapes pour brasser de la bière</a>. Nous voilà à la dernière, la <strong>mise en bouteille</strong>.</p><p>Vous avez créé votre moût, ensemencé votre levure et l'avez fermenté. Maintenant, vous êtes de retour après une semaine ou deux et il ne vous reste plus que cette dernière étape. La seule chose qui vous sépare de cette première gorgée rafraîchissante de bière croustillante et pétillante est une bonne mise en bouteille.</p><h2>Pourquoi resucrer ?</h2><p>Vous avez le droit de boire votre bière sans gaz, mais si vous aimez tout comme nous ce liquide sacré, il faut la gazéifier : on dit carboner et on parle de carbonation.<br></p><p>On utilise une solution d'amorçage pour y parvenir. L'ajout d'une solution d'amorçage à base de sucre au moût lors de la mise en bouteille fournit de la nourriture aux levures pour créer du gaz sur une période de deux semaines à mesure que la bière vieillit dans la bouteille.<br></p><p>Ce gaz est du dioxyde de carbone (CO2). Au fur et à mesure que la levure se régale de ce sucre à nouveau disponible via la solution d'amorçage, elle génère du CO2, ajoutant des bulles à votre moût.</p><h2>Comment mettre en bouteille votre bière ?</h2><p>Pour embouteiller votre bière, vous aurez besoin de:</p><ul><li>50 bouteilles (33cl)</li><li>brosse à bouteille (aussi appelé goupillon; possible d’utiliser celui pour la vaisselle d’il est adapté)</li><li>Capsuleuse</li><li>capsules de bouteilles&nbsp;</li><li>votre fermenteur avec robinet</li><li>siphon</li><li>sucre (150g)</li></ul><h3>Préparer vos bouteilles</h3><p>Un lot typique de 20L nécessite deux caisses (50) de bouteilles de 33cl pour la mise en bouteille. Nettoyez et désinfectez soigneusement les bouteilles avant utilisation. Si vous utilisez de vieilles bouteilles, vérifiez bien à l'intérieur qu’aucune saleté ou dépôts de moisissure ne traîne. Nous conseillons de bien les frotter avec un goupillon pour les rendre vraiment propres. Nettoyez toujours d'abord, puis désinfectez.</p><h3>Préparer les capsules</h3><p>Les capsules doivent aussi être désinfectées avant utilisation et le meilleur moyen est de les tremper dans une solution désinfectante. Certains brasseurs utilisent des bouteilles flip-top (style Groelsch). La partie en céramique des flip tops peut être désinfectée avec les bouteilles. Les joints en caoutchouc peuvent être désinfectés comme les capsules.</p><h3>Préparer la solution de resucrage</h3><p>Nous ajoutons une solution de resucrage juste avant la mise en bouteille pour lancer la carbonation de la bière en bouteille. Faire bouillir 3/4 tasse de sucre de maïs ou 2/3 tasse de sucre de canne dans deux tasses d'eau (si vous souhaitez savoir <a href="/brassage-amateur/quelle-quantite-de-sucre-ajouter-lors-de-la-mise-en-bouteille">comment sont calculées les quantité de sucre, c’est par ici</a>). Couvrez la casserole et laissez-la refroidir.</p><h3>Mélanger la solution de resucrage et le moût</h3><p>La meilleure méthode pour mélanger la bière et la solution de resucrage consiste à utiliser un récipient séparé de la même taille que votre fermenteur comme «seau d'embouteillage». Nettoyez-le et désinfectez-le et versez-y la solution de resucrage. Ensuite, siphonnez la bière du fermenteur dans ce seau d'embouteillage. Attention à ne pas réoxygéner votre bière en la siphonnant! Placez plutôt l'extrémité du siphon sous la surface de la bière lorsqu'elle se remplit. Le mouvement tourbillonnant de la bière lorsqu'elle entre dans le seau sera suffisant pour mélanger uniformément la solution d'amorçage dans la bière sans aération.</p><p><br></p><p>Si vous n'avez pas de seau d'embouteillage, vous pouvez verser doucement la solution d'amorçage dans le fermenteur et remuer doucement. Laisser les sédiments dans le fermenteur se déposer pendant 15 à 30 minutes avant de continuer. Vous pouvez remplir les bouteilles à l'aide de l'accessoire de remplissage de bouteille sur votre siphon.</p><h3>Mettre en bouteille</h3><p>Remplissez soigneusement les bouteilles avec la bière amorcée, placez un bouchon de bouteille désinfecté sur chaque bouteille et sertissez-le à l'aide de la capsuleuse. À ce stade, il est utile de demander à un ami de faire fonctionner la capsuleuse pendant que vous remplissez les bouteilles.</p><h3>Stockage des bouteilles</h3><p>Placez les bouteilles à l'abri de la lumière dans un environnement chaud (température ambiante 18-24°C). Les bouteilles mettront environ deux semaines à se gazéifier. Attention à la dégustation, les bouteilles auront une fine couche de levure sur le fond.</p><p><br></p><p>Plus qu’à attendre avant de la déguster !</p><h2>Quand mettre en bouteille ?</h2><p>Les ales sont généralement prêtes à être mises en bouteille en 2-3 semaines lorsque la fermentation est complètement terminée. Il devrait y avoir peu de bulles, voire aucune, à travers le barboteur. Bien que 2-3 semaines puissent sembler longues à attendre, la saveur ne s'améliorera pas en embouteillant plus tôt.</p><p>Certains livres recommandent la mise en bouteille après l'arrêt du barbotement ou dans environ 1 semaine; c'est selon nous un très mauvais conseil. Il n'est pas rare que la fermentation s'arrête après 3-4 jours et recommence quelques jours plus tard en raison d'un changement de température. Si la bière est mise en bouteille avant la fin de la fermentation, la bière deviendra sur-gazéifiée et la pression peut dépasser la force de la bouteille. Et vous n’avez pas envie de vivre des explosions non ?</p><h2>Combien de temps avant dégustation ?</h2><p>Une fois la bière mise en bouteille, il est important de laisser la bière se reposer pendant encore 3 semaines. Alors que la carbonation réelle est terminée en une semaine, n'oubliez pas que vous subissez une mini-fermentation à l'intérieur de la bouteille. Donner la bière 3 semaines dans la bouteille garantit que la levure retombe, crée une couche compacte de sédiments sur le fond (les sédiments duveteux se versent plus facilement dans les verres) et nettoie les saveurs «vertes» restantes. Cela garantit que la carbonation de la bouteille est terminée et prête pour la réfrigération. Certains styles continueront également de s'améliorer après la mise en bouteille. Les stouts, les aigres, les vins d'orge et de blé sont tous des exemples de styles qui sont plus susceptibles de continuer à s'améliorer en bouteille pendant plusieurs mois. Cependant, chaque bière nécessite sa propre chronologie et ne doit pas être généralisée par le style, mais par la recette. Les bières houblonnées, les bières à faible teneur en ABV et les bières à haute teneur en blé nécessitent généralement un délai d'exécution plus rapide que les bières à malt et à haut ABV.<br></p><h2>Mise en bouteille &amp; Etapes de fabrication de votre bière</h2><p>La mise en bouteille est une étape à ne pas rater pour fabriquer la bière de vos rêves. Mais c'est la dernière d'une longue route. bravo car vous avez franchi haut la main le <a href="/brassage-amateur/maltage">maltage,</a> le <a href="/brassage-amateur/concassage-du-malt">concassage</a>, <a href="/brassage-amateur/empatage">l'empâtage</a>, l'<a href="/brassage-amateur/ebullition">ébullition</a>, le <a href="/brassage-amateur/refroidissement-du-mout">refroidissement</a>, <a href="/brassage-amateur/fermentation">fermentation. </a>La route était longue mais l’arrivée est belle ! Profitez !</p><p>Amis brassons.</p><p>‍</p>