---
titre: "Quels ingrédients dans la bière ?"
date: "2020-12-10"
excerpt: "Et si vous lisez ceci, ce n’est probablement pas un hasard, et il y a de fortes chances que tout comme nous vous soyez fan de bières ;) Mais savez-vous aussi comment la bière est brassée? Faire de la bière peut être assez facile, mais cela doit être fait avec beaucoup de précision et de soin, beauco"
tags: ["brassage-amateur"]
sponsorise: false
---

<p>Et si vous lisez ceci, ce n’est probablement pas un hasard, et il y a de fortes chances que tout comme nous vous soyez fan de bières ;)</p><p>Mais savez-vous aussi comment la bière est brassée? Faire de la bière peut être assez facile, mais cela doit être fait avec beaucoup de précision et de soin, beaucoup de choses peuvent mal tourner! Nous expliquons ici les bases de la fabrication de la bière: les matières premières.</p><h2>Combien d’ingrédients dans une bière ?</h2><p>Tout d'abord, commençons par les 4 composants de la bière: l'eau, les grains maltés (généralement de l'orge), le houblon et la levure. Ce dernier est un organisme vivant et n'est donc pas toujours considéré comme un ingrédient mais n'en est pas moins indispensable au processus de brassage.<br></p><p>En plus de ces ingrédients, un brasseur peut ajouter plus “d'assaisonnements”, ceux-ci se présentent sous la forme d'herbes (telles que les graines de coriandre) ou de fruits (du pamplemousse aux cerises).</p><h2>De quoi la bière est-elle faite ?</h2><h3>Eau</h3><p>La bière se compose principalement d'eau; en fait, au moins à 90%. L'eau sert de support pour toutes les autres substances de la bière.<br></p><p>La composition de l'eau (quantité de minéraux tels que le fer, le bicarbonate...) peut influencer le résultat final de diverses manières. Les deux exemples les plus connus en sont l'eau de la Plzen tchèque et de la ville anglaise de Burton-upon-Trent. L'eau très douce (peu de minéraux) de Plzen est parfaite pour brasser une bière douce et propre comme la Pilsner. L'eau dure et riche en minéraux de Burton-upon-Trent fait ressortir le houblon amer des pale ales (comme la fameuse IPA, India Pale ale).<br></p><p>Les minéraux dans l'eau sont donc d'une importance particulière, tout, de la quantité, la composition et la proportion de minéraux dans l'eau peut avoir un effet. Cela a également une influence majeure sur l'efficacité des enzymes lors de l'étape 3 du processus de brassage (brassage).<br></p><p>Les brasseurs peuvent ajuster leur profil d’eau et ainsi obtenir le résultat qu’ils souhaitent.<br></p><p>Si vous souhaitez en savoir plus sur l’importance de <a href="https://fr.dago.beer/brassage-amateur/eau-composition-de-la-biere">l’eau dans une bière, c’est par ici</a>.</p><h3>Orge / Malt</h3><p>Nous tirons la plupart de nos sucres fermentescibles de l'orge. L'orge ressemble un peu au blé, mais lorsque nous fabriquons de la bière, nous utilisons de l'orge qui a été transformée pour le brassage. Plus précisément, nous utilisons de l'orge maltée. Cela signifie qu'un malteur a trempé l'orge à des températures spécifiques dans des conditions strictes pour faire germer les grains. Les grains sont ensuite séchés. Ce processus développe des sucres et des amidons que nous extrairons lors de la fabrication de notre bière.</p><p>Chaque recette est différente, mais vous utiliserez environ 1kg d'orge maltée pour 4L d’eau. Évidemment, cela changera en fonction du style de bière.<br></p><p>L'orge (malt) est l'âme de votre bière. Trop souvent, nous négligeons son rôle essentiel. Je n’ai abordé que les bases ici, mais si vous voulez une compréhension complète du malt, consultez <a href="https://fr.dago.beer/brassage-amateur/malt-composition-de-la-biere">notre guide détaillé sur le malt ici</a>.</p><h3>Houblon</h3><p>L'ingrédient le plus cher de la bière est le houblon. Heureusement, un brasseur n'a pas à en utiliser beaucoup. Cependant, il existe bien sûr certains styles de bière qui nécessitent beaucoup de houblon, l'IPA en est l'exemple le plus connu.<br></p><p>Le houblon apporte de l'amertume et des arômes (odeur). De plus, il a un effet conservateur, car il possède des qualités antibactériennes.<br></p><p>Il existe des centaines de types de houblon, grossièrement divisés en 3 types, dont le nom indique également le but:</p><h4>Houblon amérisant (Bitterhop en anglais)</h4><p>Avec une teneur élevée en acides alpha transformés en substances au goût agréablement amer pendant le brassage.<br>Exemples: Apollo, Brewer’s Gold, Columbus, Nugget</p><h4>Houblon aromatique (Aromahop en anglais)</h4><p>Avec de nombreuses huiles volatiles qui, selon la composition du houblon, dégagent entre autres des arômes fruités, résineux, épicés et / ou floraux.<br>Exemples: Cascade, Centennial, Hersbrucker, Saaz</p><h4>Houblon polyvalent</h4><p>Avec à la fois de nombreux acides alpha et des arômes de houblon.<br>Exemples: Amarillo, Mosaic, Citra, Northern Brewer</p><p>À propos, il est parfaitement possible de brasser une bière amère avec seulement un houblon aromatique, mais vous aurez besoin de plus de houblon pour obtenir la quantité requise de substances amères dans la bière.</p><p>Si vous souhaitez en savoir plus sur<a href="https://fr.dago.beer/brassage-amateur/houblon-composition-de-la-biere"> le houblon, son origine, sa culture et son utilisation dans la bière, c’est ici</a>.</p><h3>Les levures</h3><p>Des livres entiers ont été écrits pour vanter les mérites de cet ingrédient qu’est la levure.&nbsp;</p><p>Les levures convertissent les sucres en alcool et en CO2. Vous ne pouvez pas avoir de bière sans elle. Les levures sont en fait des micro-organismes vivants qui ont besoin d’une alimentation régulière en sucre. Nous sommes entourés de levures sauvages, dont la plupart développent des goûts non-souhaitables dans la bière.</p><p>Heureusement pour nous, une grande variété de levures de bière a été cultivée, chacune pouvant donner ses propres saveurs uniques à notre bière. Ces variétés peuvent être classées en deux types: les levures lager et ale. Les levures de bière fermentent à des températures plus froides et les levures de bière à des températures plus proches de la température ambiante.<br></p><p>Si vous souhaitez approfondir vos connaissances sur <a href="https://fr.dago.beer/brassage-amateur/levures-composition-de-la-biere">les levures (et il y en a des choses à dire), c’est ici</a>.<br></p><p>En espérant vous avoir été utile, à très vite !</p><p><br></p>